---
title: ePUB y NVDA (2). Edición y accesibilidad de los libros
permalink: epub2
author: Noelia

layout: post
series: "ePUB"
---

<footer>Sábado, 30 de enero de 2016</footer>

Continuamos la serie de artículos sobre ePUB y NVDA.
En la entrada anterior aportamos sugerencias sobre cómo leer archivos ePUB con nuestro lector de pantalla. Ahora nos centraremos en la edición de libros presentados en este formato, como una posible forma de mejorar el acceso a la lectura.

### ¿Por qué ePUB en un blog sobre NVDA? ###

Estas son algunas razones:

- Como lector de pantalla, NVDA puede ser utilizado para el acceso a la lectura.
- ePUB es un formato basado en estándares abiertos, lo cual permite (y hace necesario) conocer y ampliar sus posibilidades de accesibilidad, tanto en el desarrollo de medios para su lectura, por ejemplo los mencionados en el artículo anterior de esta serie, como en la edición de los libros aprovechando las características del formato.

Además, creemos que esta última afirmación queda apoyada porque:

<li>[La Unión Internacional de Editores recomienda el EPUB 3 como estándar de publicación](http://www.actualidadeditorial.com/la-union-internacional-de-editores-recomienda-el-epub-3-como-estandar-de-publicacion/):
<blockquote>La IPA insta a todas las partes interesadas del sector editorial a adoptar el EPUB 3 a fin de que la industria editorial pueda disponer de un estándar mundial interoperable y totalmente accesible para los libros electrónicos y otras publicaciones digitales.</blockquote></li>
<li>Según las [directrices para materiales de lectura fácil IFLA (en PDF)](http://www.ifla.org/files/assets/hq/publications/professional-report/120-es.pdf):
<blockquote>La Asociación Internacional de Editores y la Comisión Internacional del Libro adoptaron conjuntamente la “Carta para el lector” en 1992. La Carta afirma que la lectura es la clave de nuestra herencia cultural y científica y promueve el entendimiento internacional. La democracia depende de ciudadanos bien informados. La palabra escrita es un elemento esencial para la capacidad crítica de la persona. La lectura es fundamental para el desarrollo personal del individuo y su enfoque sobre el mundo y otras personas. La Carta también estipula que los editores tienen obligaciones con los lectores y que deberían tener como objetivo la calidad en cuanto a la edición, la producción y el servicio. También deberían esforzarse en satisfacer las necesidades sociales de diversos grupos de población y, si es necesario, buscar subvenciones donde la publicación fuera imposible de otro modo.</blockquote></li>

### ¿Para qué editar un ePUB? ###

Aunque en ocasiones la edición de archivos ePUB no sea el único medio para mejorar el acceso a la lectura, mencionamos algunos fines para los que podría resultar útil:

- Corregir erratas.
- Proporcionar texto alternativo a imágenes inaccesibles.
- Proveer de títulos significativos a los distintos documentos de los libros.
- Otros cambios que puedan enriquecer la experiencia de lectura.

### Edición de ePUB con NVDA ###

En el artículo [ePUB accesibles](http://olgacarreras.blogspot.com.es/2011/09/epub-accesibles.html), mencionado en la entrada anterior de esta serie, se alude a programas como Sigil o eCub, que podrían ayudar en la edición de archivos ePUB.

Sin embargo, aquí recomendamos tweak_epub utilizando Notepad++ como editor predeterminado, ya que nos parece una opción sencilla y accesible con NVDA.

tweak_epub no necesita ser instalado.

Al ejecutarlo presenta un cuadro de diálogo para abrir el ePUB que se quiera editar.

Cuando se abra un ePUB con este programa, se mostrará otro cuadro de diálogo con los siguientes elementos, a los que nos podremos desplazar con las teclas tab y shift+tab:

1. Una lista de los ficheros que componen el ePUB.
2. Si se ha seleccionado un archivo que se pueda editar desde este diálogo, se mostrará el botón "Edit File..." (Editar Archivo...).
3. "Choose editor...": Sirve para elegir el editor de texto predeterminado con el que se modificarán los archivos. Por defecto se usará el Bloc de notas.
4. "View all in File Manager...": Muestra el ePUB descomprimido en el explorador de Windows.
5. "Preview in eBook Reader...": Abre el ePUB con las modificaciones realizadas para previsualizarlo en el programa de lectura predeterminado.
6. Botones para cerrar tweak_epub: Dependiendo de si hay o no modificaciones que guardar, podrá aparecer el botón "Close" (Cerrar), o los botones "Save changes" (Guardar cambios) y "Cancel changes" (Cancelar cambios).

### Referencias ###

- [Página de tweak_epub](http://www.atlantiswordprocessor.com/en/help/tweak_epub.htm) (en inglés).
- [Página de Notepad++](https://notepad-plus-plus.org/) (en inglés).
- Artículo 2.b del [Tratado de Marrakech](http://www.wipo.int/treaties/es/text.jsp?file_id=302979).
- [Debate sobre conversión de archivos en la lista de NVDA](https://es.groups.yahoo.com/neo/groups/nvdaespanol/conversations/messages/24238).

Esperamos que esta entrada resulte útil para mejorar el acceso a la lectura, y deseamos contar con tu colaboración para seguir descubriendo y construyendo las posibilidades de NVDA.

{% include series.html %}