---
title: ePUB y NVDA (3). VitalSourceBookshelf, Azardi y Edge
layout: post
author: Noelia
permalink: epub3
series: ePUB
---

<footer>Sábado, 11 de noviembre de 2017</footer>

En la web del [DAISY Consortium](http://www.daisy.org/) (en inglés), concretamente en Daisypedia, [Artículos relacionados con ePUB](http://www.daisy.org/daisypedia/epub-0), encontramos un [Artículo sobre VitalSource Bookshelf para Windows y Mac](http://www.daisy.org/daisypedia/vitalsource-bookshelf-pc-and-mac-overview) y otro [artículo sobre Azardi, lector de ePUB para Windows](http://www.daisy.org/daisypedia/azardi-epub-reader-windows). Allí se ofrece información sobre el uso de estos programas con lectores de pantalla.

Por otra parte, el sábado pasado se publicó la primera versión estable de un complemento de NVDA para VitalSourceBookshelf, y NVDA 2017.4 incluirá soporte para Azardi, ya disponible en versiones de desarrollo. Además, el navegador Microsoft Edge en Windows 10 Fall Creators Update admite archivos en formato ePUB, de modo que puedan ser leídos en Windows sin usar programas externos.

A continuación comentamos algunos aspectos sobre estos sistemas de lectura, basados en nuestra propia experiencia con estas aplicaciones y en la evaluación propuesta en los documentos que definen el formato ePUB. Por iniciativa de una persona que colabora en el Consorcio DAISY, disponemos de una traducción a español de los test fundamentales para evaluar la accesibilidad en sistemas de lectura de ePUB, que pueden ayudar a concretar características disponibles en distintas combinaciones de dispositivos, programas y otras ayudas tecnológicas, y sobre todo, a considerar la accesibilidad desde un punto de vista enfocado en cada persona, y no solo en personas ciegas o usuarias de lectores de pantalla.

### vitalSourceBookshelf

Recomendamos especialmente este programa por las siguientes características:

- Posibilidad de añadir (y abrir) libros desde el explorador de Windows, por ejemplo desde el menú contextual (tecla <kbd>Aplicaciones</kbd>), Abrir con...
- Uso de teclas habituales, como <kbd>f6</kbd> para desplazarse entre distintos paneles: Dentro de la biblioteca, entre la lista de colecciones y la lista de libros de la colección; una colección especialmente útil podrá ser "Agregados recientemente", donde aparecerán libros abiertos desde el explorador de Windows. Enter abrirá el libro seleccionado. Dentro del libro, con f6 podremos desplazarnos entre el texto, por ejemplo el capítulo actual, y la tabla de contenido (realmente un árbol) para navegar a otro capítulo.
- <kbd>control+w</kbd> para cerrar la ventana actual.
- <kbd>tab</kbd> o <kbd>shift+tab</kbd> para desplazar el foco a distintos elementos.
- <kbd>alt</kbd> para activar el menú del programa.
- <kbd>control+b</kbd> para ir a la biblioteca.
- En la tabla de contenido, <kbd>control+f</kbd> para abrir el diálogo de búsqueda.
- En cada documento, <kbd>control + avance y retroceso de página</kbd> para ir al capítulo siguiente o anterior. También estarán disponibles los gestos del modo exploración de NVDA, por ejemplo control+NVDA+f para buscar, NVDA+f7 para abrir la lista de elementos, la h para ir al siguiente encabezado, etc.
- El programa podrá guardar la última posición de lectura para cada libro, de modo que se mostrará el último capítulo abierto. El cursor no se situará en el último punto de ese documento, por lo que puede ser aconsejable crear una marca con el complemento placeMarkers, para desplazarse a ella al volver a abrir el documento. Además, con este complemento podrán crearse marcas y notas para cada uno de los documentos del libro.
- Si el documento de navegación del libro es accesible desde la tabla de contenido en el sistema de lectura, será posible desplazarse a subsecciones o páginas concretas de la obra.

Nota: Aunque el programa ofrece la posibilidad de registrarse, no es necesario hacerlo para leer libros ePUB sin DRM que no se hayan descargado de la tienda de VitalSource.

#### Complementos sugeridos

- VitalSource Bookshelf
- placeMarkers

#### Referencias

- [Página para descargar VitalSourceBookshelf](https://support.vitalsource.com/hc/en-us/articles/201344733-Bookshelf-Download-Page) (en inglés)

### Azardi

Esta aplicación puede ser aconsejable para leer libros en formato ePUB que contengan audio pregrabado, como este [Libro con audio](https://github.com/IDPF/epub3-samples/releases/download/20170606/moby-dick-mo.epub) (en inglés). Se trata de la novela <cite>Moby Dick</cite>, de Herman Melville.

El uso de Azardi puede resultar especialmente sencillo, ya que los botones, lo mismo que cada documento del libro y la ayuda (accesible mediante <kbd>f1</kbd>), se muestran en modo exploración en la misma ventana de trabajo. Destacamos las siguientes características:

- Posibilidad de cambiar el idioma. Para hacerlo, pulsar <kbd>alt+l</kbd> (para abrir la "librería" o ventana inicial), <kbd>alt+p</kbd> (preferencias), y elegir el idioma, por ejemplo español, en el último cuadro combinado.
- Posibilidad de añadir (y abrir) libros desde el explorador de Windows, por ejemplo desde el menú contextual (tecla <kbd>Aplicaciones</kbd>), Abrir con..., o desde Azardi (<kbd>alt+l</kbd> para abrir la "librería", <kbd>alt+a</kbd> para Añadir libro).
- Controles de audio disponibles para libros con archivos pregrabados.
- Atajos de teclado para desplazarse al capítulo siguiente y anterior (desde un documento en modo exploración, <kbd>NVDA+f2</kbd> para enviar la siguiente tecla a la aplicación, y <kbd>shift+avance o retroceso de página</kbd>). Es posible que funcione la combinación <kbd>NVDA+shift+avance o retroceso de página</kbd> sin pulsar previamente <kbd>NVDA+f2</kbd>.
- Posibilidad de usar las teclas <kbd>Aplicaciones</kbd> (menú contextual) y <kbd>Enter</kbd> para ejecutar acciones sobre cada libro seleccionado desde el árbol de la biblioteca, como abrir el libro desde el principio o el último documento guardado al pulsar <kbd>alt+l</kbd>, añadir o borrar el libro del índice para buscar texto en varios libros a la vez (index/deindex), etc.
- Cada documento se mostrará en un marco, a continuación de los botones de la barra de herramientas. Es posible pulsar f11 para activar la pantalla completa y ocultar los botones.
- Azardi tiene el inconveniente de que en este programa no funcionan los enlaces internos, es decir, mediante los enlaces a notas o a subsecciones de la tabla de contenido se puede navegar a distintos documentos del libro, pero no a posiciones concretas. Es posible usar <kbd>NVDA+control+f</kbd> para buscar texto en cada documento, pero no poder desplazarse a puntos específicos es una desventaja, reconocida como tal en los test de accesibilidad para lectura no visual en la evaluación de sistemas de lectura para ePUB.

#### Complementos sugeridos

- [placeMarkers]

En este caso, las marcas y notas solo servirán para el último documento de cada libro, no para los distintos capítulos.

#### Referencias

- [Página para descargar Azardi](http://azardi.infogridpacific.com/azardi-download.html) (en inglés)

### Microsoft Edge

Este programa puede ser útil cuando se quiera buscar texto o usar marcadores que se encuentren en cualquier parte del libro, y no solo en el documento actual. En este momento hay abierta una [Incidencia sobre lectura de ePUB en Edge con NVDA](https://github.com/nvaccess/nvda/issues/6925), donde se indica la necesidad de mejorar el soporte para esta aplicación.

Señalamos las siguientes características, que pueden ser útiles para probar la lectura de ePUB en Edge:

- Posibilidad de añadir (y abrir) libros desde el explorador de Windows, sin instalar aplicaciones externas. Los libros añadidos podrán buscarse en Edge mediante el botón Hub.
- Disponibilidad de teclas habituales, como <kbd>f6</kbd> para pasar del texto al panel de opciones, <kbd>control+f</kbd> para buscar en todo el libro, o <kbd>tab</kbd> para desplazarse a distintos elementos.
- <kbd>alt+t</kbd> para abrir la tabla de contenido (una lista de enlaces que no refleja las distintas subsecciones).

#### Referencias

- [Información sobre Microsoft Edge](https://support.microsoft.com/es-es/products/microsoft-edge)

### Referencias adicionales

#### Complementos de NVDA

- [VitalSource Bookshelf](https://addons.nvda-project.org/addons/vitalSourceBookshelf.es.html)
- [placeMarkers](https://addons.nvda-project.org/addons/placeMarkers.es.html)

#### Información sobre ePUB (en inglés)

- [Especificaciones de ePUB 3.1](https://www.w3.org/Submission/2017/SUBM-epub31-20170125/)
- [Repositorio con ejemplos de ePUB 3](https://github.com/IDPF/epub3-samples)
- [Información sobre sistemas de lectura en epubtest.org](http://epubtest.org/)
- [Repositorio ePUB Accessibility Tests del DAISY Consortium](https://github.com/daisy/epub-accessibility-tests)
- [Repositorio ePUB Accessibility Tests con traducción a español](https://github.com/nvdaes/epub-accessibility-tests)

#### Incidencias en el repositorio de NVDA (en inglés)

- [Add support for VitalSource Bookshelf](https://github.com/nvaccess/nvda/issues/7155)
- [Add support for Azardi](https://github.com/nvaccess/nvda/issues/5848) (resuelta)

Recordamos que esta información no es exhaustiva y que es necesario explorar y consultar la documentación disponible para los distintos programas.

Esperamos que resulte útil para disfrutar de una lectura cómoda con NVDA, y contamos con tus comentarios y colaboración en este artículo o en el repositorio ePUB Accessibility Tests con traducción a español.

