---
title: ePUB y NVDA (5). Actualización de los test fundamentales de accesibilidad 2019
permalink: epub5
author: Noelia
layout: post
series: ePUB
---

<footer>Jueves, 17 de enero de 2019</footer>

Como cada año, el [Consorcio DAISY](http://www.daisy.org/) ha actualizado los "Test fundamentales de accesibilidad" de apps y otros programas usados para leer publicaciones en formato ePUB.

Se trata de un ePUB válido, sin errores de estructura o accesibilidad, diseñado para comprobar si cualquier app o programa que procese este formato incorpora características necesarias para una lectura accesible. Entre estas características se encuentran, por ejemplo, la posibilidad de buscar texto dentro de un libro, añadir y navegar por notas o marcadores o navegar por las celdas y columnas de una tabla con un lector de pantalla.

En esta actualización se han incluido cambios como los siguientes:

- La tabla de contenido debe reflejar los niveles de secciones y subsecciones.
- Debe ser posible pasar al capítulo siguiente sin necesidad de usar la tabla de contenido.
- Es necesario poder revisar el texto alternativo de las imágenes por palabras y caracteres.
- Las apps y programas deberían ofrecer la posibilidad de copiar texto para notas, citas o búsquedas, y esta característica debe ser accesible a lectores de pantalla.

Además, el consorcio DAISY tiene prevista la traducción de estos test a francés y español, por lo que hemos eliminado el enlace a la página sobre evaluación de ePUB del menú de navegación en esta web. Esperamos que pueda incorporarse a [epubtest.org](http://epubtest.org/).

Gracias al consorcio DAISY por plantearse traducir esta valiosa información a nuestro idioma.

Nota: Aquí se encuentra disponible el [resumen de apps y sistemas de lectura de ePUB traducido a español](https://nvdaes.github.io/resumenEpub)

{% include series.html %}