---
title: ePUB y NVDA (7). Thorium Reader
permalink: epub7
author: Noelia
layout: post
series: ePUB
commentsId: 3
---

<footer>Domingo, 12 de julio de 2020 (actualizado a 28 de diciembre de 2021)</footer>

Thorium Reader es un programa para leer obras digitales en formatos como ePUB, desarrollado activamente, compatible con distintos sistemas operativos (Windows, Linux y MacOS) y accesible con lectores de pantalla como NVDA.

Hay más información (en inglés) en la [web de Thorium](https://www.edrlab.org/software/thorium-reader/).

### Descarga ###

- [Versión para Windows 10 en Microsoft Store](https://bit.ly/thoriumreader-en)
- [Últimas versiones en GitHub](https://github.com/edrlab/thorium-reader/releases)

### Acceso a catálogos OPDS ###

Thorium también facilita el acceso a catálogos OPDS, es decir, enlaces proporcionados por bibliotecas digitales y otros sitios web para informar sobre nuevas obras disponibles, de forma que se puedan descargar directamente desde programas como Thorium.

Por ejemplo, en el siguiente catálogo OPDS podemos encontrar libros en español:

<input type="text" value="https://www.textos.info/opds" id="opds" readonly>

<div id="p"></div>

Puedes añadirlo a thorium para descargar publicaciones gratis.

[Más información sobre OPDS en Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/OPDS)

### Combinaciones de teclas ###

Daniel Weck añadió al wiki del repositorio de Thorium una [página con combinaciones de teclas para Thorium traducidas a español](https://github.com/edrlab/thorium-reader/wiki/Keyboard-shortcuts-(Spanish)), según solicité en esta [sugerencia en GitHub](https://github.com/edrlab/thorium-reader/issues/1019).

Debido a que, al parecer, por ahora no es posible indicar el idioma de las páginas publicadas en wikis de GitHub para que puedan leerse correctamente con lector de pantalla, a continuación reproducimos la traducción de las combinaciones de teclas.

Gracias, [@danielweck](https://github.com/danielweck).

---

Nota para desarrolladores: [este PR](https://github.com/readium/readium-desktop/pull/958) introdujo soporte para atajos de teclado configurables en Thorium.

* `CTRL` + `F10` (`FocusMain` - llevar el foco al contenido principal): en las ventanas del lector y la biblioteca, desplaza el foco del teclado a la zona de referencia "principal" (en la vista del lector, esta zona se encuentra justo antes del marco que muestra el contenido de la publicación).
* `CTRL` + `t` (`FocusToolbar` - llevar el foco a la barra de herramientas): en las ventanas del lector y la biblioteca, desplaza el foco del teclado a la barra de herramientas horizontal superior, justo antes del enlace "pasar a" (que por sí mismo desplaza el foco a la zona de referencia "principal").
* `CTRL` + `n` (`FocusReaderNavigation` - llevar foco a navegación del lector): en la ventana del lector, desplaza el foco del teclado al panel de navegación (tabla de contenido, marcadores, etc.).
* `SHIFT` + `CTRL` + `n` (`FocusReaderNavigationToc` - llevar foco a tabla de contenido en navegación del lector): en la ventana del lector, desplaza el foco del teclado al panel de navegación, pero más específicamente a la tabla de contenido, y, si es posible, al encabezado detectado / más cercano a la posición de lectura.
* `SHIFT` + `CTRL` + `p` (`FocusReaderGotoPage` - llevar foco a página del lector): en la ventana del lector, lleva el foco del teclado a la sección "ir a página" del panel de navegación.
* `CTRL` + `s` (`FocusReaderSettings` - llevar foco a configuración del lector): en la ventana del lector, desplaza el foco del teclado al panel de opciones de configuración (preferencias de usuario para mostrar el contenido de la publicación).
* `CTRL` + `b` (`ToggleBookmark` - cambiar estado de marcador): en la ventana del lector, cambia el estado del marcador (se produce una notificación de modo que los lectores de pantalla informen del cambio).
* `CTRL` + `F11` (`ToggleReaderFullscreen` - cambiar estado de pantalla completa del lector): en la ventana del lector, cambia el estado de pantalla completa.
* `CTRL` + `i` (`OpenReaderInfo` - abrir información del lector): en la ventana del lector, cuadro de diálogo modal emergente con información de la publicación (en una futura versión de Thorium, podría usarse para una función similar en la ventana biblioteca).
* `SHIFT` + `CTRL` + `i` (`OpenReaderInfoWhereAmI` - abrir información del lector, dónde estoy): en la ventana del lector, cuadro de diálogo modal emergente con información de la publicación, con el foco del teclado directo a la sección que muestra la jerarquía de encabezados anteriores y otra información contextual para la posición actual de lectura, como el salto de página inmediatamente anterior y el número de documento en el orden de lectura (esta es la función "dónde estoy").
* `CTRL` + `w` (`CloseReader` - cerrar lector): en la ventana del lector, cierra la ventana y vuelve a la vista de biblioteca.
* `CTRL` + `f` (`FocusSearch` - llevar foco a búsqueda): en la ventana de biblioteca, desplaza el foco del teclado al cuadro de entrada de texto para buscar en el estante local o en la fuente OPDS.
* `CTRL` + `f` (`FocusSearch` - llevar foco a búsqueda): en la ventana del lector, desplaza el foco del teclado al cuadro de entrada de texto para buscar en toda la publicación.
* `SHIFT` (opcional) + `F3` (`SearchPrevious` / `SearchNext` - Buscar anterior / Buscar siguiente): en la ventana del lector, cuando el cuadro de entrada de texto para buscar en toda la publicación está abierto, encuentra la coincidencia anterior o siguiente.
* `SHIFT` (opcional) + `CTRL` + `G` (`SearchPreviousAlt` / `SearchNextAlt` - alternativa para buscar anterior/siguiente): igual que lo anterior (atajo de teclado alternativo).
* `CTRL` + `left` o `right` - control + izquierda o derecha (`NavigatePreviousOPDSPage` / `NavigateNextOPDSPage` - navegar a página OPDS anterior o siguiente): en la ventana biblioteca, para fuentes OPDS, activa los enlaces de paginación anterior o siguiente.
* `CTRL` + `comma` o `period` - control + coma o punto (`NavigatePreviousOPDSPageAlt` / `NavigateNextOPDSPageAlt` - alternativa para navegar a página OPDS anterior o siguiente): igual que lo anterior (atajo de teclado alternativo).
* `CTRL` + `SHIFT` + `ALT` (excepto en MacOS) + `left` o `right` - izquierda o derecha (`NavigatePreviousChapter` / `NavigateNextChapter` - navegar a capítulo anterior o siguiente): en la ventana del lector, se desplaza al "capítulo" anterior o siguiente (elemento de "spine" en orden de lectura de la publicación). Observa que el foco del teclado se desplaza automáticamente a la zona de referencia "principal", que está justo antes del marco que muestra el contenido de la publicación (exactamente igual que cuando se sigue/activa un enlace de la tabla de contenido).
* `CTRL` + `page up` o `page down` - control + retroceso o avance de página (`NavigatePreviousChapterAlt` / `NavigateNextChapterAlt` - alternativa para navegar al capítulo anterior o siguiente): igual que lo anterior (atajo de teclado alternativo).
* `left` o `right` - izquierda o derecha (`NavigatePreviousPage` / `NavigateNextPage` - navegar a la página anterior o siguiente): en la ventana del lector, se desplaza a la "página" anterior o siguiente (o unidad de desplazamiento, si la paginación está desactivada).
* `CTRL` + `comma` o `period` - control + coma o punto (`NavigatePreviousPageAlt` / `NavigateNextPageAlt` - alternativa para navegar a página anterior o siguiente): igual que lo anterior (atajo de teclado alternativo).
* `CTRL` + `Home` o `End` - control + Inicio o Fin (`NavigateToBegin` / `NavigateToEnd` - navegar al principio o al final): en la ventana del lector, va al principio o al final de la publicación.
* `CTRL + 1` (`AudioPrevious` - anterior en audio): en la ventana del lector, invoca el comando "anterior" para audio (texto a voz, lectura en voz alta en EPUB3 con multimedia o "retroceder" en audiolibros).
* `CTRL + 2` (`AudioPlayPause` - reproducir o pausar audio): en la ventana del lector, invoca los comandos para "reproducir" o "pausar" audio (texto a voz o lectura en voz alta en EPUB3 con multimedia).
* `CTRL + 3` (`AudioNext` - siguiente en audio): en la ventana del lector, invoca el comando "siguiente" para audio (texto a voz, lectura en voz alta en EPUB3 con multimedia o "avanzar" en audiolibros).
* `CTRL + 4` (`AudioStop` - detener audio): en la ventana del lector, invoca el comando "detener" audio (texto a voz, lectura en voz alta en EPUB3 con multimedia o "pausar" en audiolibros).

---
### Referencias

- [Evaluación de Thorium con NVDA (español)](https://epubtest.org/results/3651).

<div>
<details>
<summary><h3>Demo de Thorium (obsoleta)</h3></summary>
<p>Esta semana, Daniel compartía un <a href="https://twitter.com/DanielWeck/status/1283258445647544320?s=20">tuit con agradecimientos relacionados con Thorium</a>. Como respuesta, he grabado una demo de Thorium en español, al hilo de la que Daniel retuiteaba (en inglés).</p>
<p>Agradezco a Mesar Hameed y a Fatima ()Fatma Mehanna), que figuran entre los colaboradores de NVDA, por su ayuda para grabar el podcast.</p>
<p>No me ha sido posible seguir sus consejos, por lo cual la calidad del audio no es precisamente buena. En cualquier caso, la información importante se encuentra en el texto de este y otros artículos.</p>
<p>El podcast, con una duración de 25 minutos, muestra, en resumen, lo siguiente:</p>
<ul>
<li>Al abrir Thorium, podremos navegar en modo exploración, tanto para explorar su interfaz como los documentos de que conste cada libro.</li>
<li>Después de abrir cualquier libro, podemos pulsar `control+f10` para ir a la zona principal, luego `tab` para poner el foco en un marco con un enlace creado para lectores de pantalla, y después activarlo con Enter o Espacio para situarnos al principio del capítulo en el que nos encontremos o, aproximadamente, en la posición donde interrumpimos la lectura la última vez que cerramos el libro con `control+w`. Esto también podemos hacerlo al activar un marcador o al navegar a una subsección mediante la tabla de contenido.</li>
<li>Opcionalmente, podemos crear un perfil de configuración de NVDA específico para Thorium, de modo que no se anuncien las regiones ni los elementos donde se puede hacer clic, y también puede ser útil activar la lectura por párrafos en las opciones de braille.</li>
<li>Hemos visto que los libros ePUB se componen de documentos similares a páginas web con, al menos, un orden de lectura programado. Por eso tiene sentido utilizar programas como Thorium y trabajar en modo exploración, para poder usar las teclas del cursor del sistema (o del modo exploración), la lista de elementos, navegación con una sola letra y el diálogo de búsqueda, y para que NVDA nos informe de elementos que pueden estar presentes en el ePUB, como encabezados, enlaces, etc. Los libros ePUB no son "texto plano": tienen distintos elementos que podemos conocer y a los que podemos desplazarnos rápidamente.</li>
<li>Hemos señalado la importancia de que se muestren las secciones y subsecciones de la tabla de contenido, es decir, su estructura jerárquica.</li>
<li>Hemos navegado a una página que en el libro se marca como correspondiente al ejemplar impreso.</li>
<li>Hemos añadido el catálogo OPDS que se incluye como ejemplo en el <a href="https://github.com/edrlab/thorium-reader">repositorio de Thorium</a>, desde el cual hemos importado la obra El príncipe y el mendigo, para abrirla y empezar a leerla con Thorium.</li>
</ul>
<p>También hemos señalado que Thorium usa tecnologías como <a href="https://es.reactjs.org/">React</a>, utilizada en desarrollo web, y que es un programa interesante y útil.</p>
<p><audio controls src="https://drive.google.com/uc?export=download&id=18o87XiFnUB93xxWnZaFtJFB7_4CyMTLw">Tu navegador no admite audio</audio></p>
<p><a href="https://drive.google.com/uc?export=download&id=18o87XiFnUB93xxWnZaFtJFB7_4CyMTLw">Descarga directa de mp3</a></p>
</details>
</div>



<script src="scripts/opds.js"></script>

{% include series.html %}
