---
title: ePUB y NVDA (8). Técnicas para incluir descripciones extensas de imágenes
permalink: epub8
giscus: true
author: Noelia
layout: post
series: ePUB
---

<footer>Lunes, 25 de julio de 2022</footer>

Desde la versión 2022.1 de NVDA, la combinación de teclas NVDA+d se usa para anunciar un resumen de los detalles de un elemento.

Por otra parte, el Consorcio DAISY desarrolla buenas prácticas para que autores y editores proporcionen descripciones extensas de imágenes, que pueden ser útiles, sobre todo, para estudiantes o profesionales con discapacidad visual que desempeñen actividades científicas, técnicas, etc.

La mejor técnica consiste en usar, a continuación de una imagen, el elemento `details` de HTML, o un enlace a un documento con la descripción larga. Estas recomendaciones se mencionan en un documento que incluye distintas técnicas con ejemplos de código y muestras de cómo se reflejan en el navegador, y una explicación concisa y útil sobre ventajas y desventajas de cada recomendación.

Dado que EPUB se basa, con ciertas especificidades, en formatos utilizados en documentos web, en el documento se alude tanto a navegadores web como a sistemas de lectura de EPUB.

George Kerscher, Chief Innovation del Consorcio DAISY, ha enviado una [solicitud en el repositorio de NVDA](https://github.com/nvaccess/nvda/issues/13940) para que se incluyan comandos con los que podamos desplazarnos desde una imagen al elemento que contenga detalles adicionales (por ejemplo, un botón que se pueda expandir o un enlace que se pueda activar) y para volver desde los detalles a la imagen original.

A partir de conversaciones privadas con miembros del Consorcio DAISY, ayer publiqué el complemento enhancedAnnotations 1.0-dev, que ofrece los siguientes comandos en modo exploración:

- NVDA+alt+d: desplaza el cursor al elemento que contenga detalles de una imagen.
- NVDA+alt+shift+d: lleva el cursor a la imagen original.

Para que estos comandos funcionen, NVDA debe identificar el elemento que contiene los detalles. Esto puede lograrse utilizando `aria-details` en documentos HTML.

George ha probado varias versiones previas del complemento, no publicadas, y he utilizado la solicitúd que él envió a NVDA para escribir la [documentación donde se mencionan estos comandos](https://github.com/nvdaes/enhancedAnnotations).

Ambos, George y yo, como autores del complemento, hemos incluido en él nuestras direcciones de correo electrónico para ofrecer ayuda cuando sea necesario.

### Ejercicio

Para probar los comandos propuestos por George:

- Instala el [complemento enhancedAnnotations, versión de prueba 1.0-dev](https://github.com/nvdaes/enhancedAnnotations/releases/download/1.0-dev/enhancedAnnotations-1.0-dev.nvda-addon).
- Consulta el [documento sobre buenas prácticas para describir imágenes elaborado por el Consorcio DAISY](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/daisy/transitiontoepub/blob/main/drafts/extended-desc/ExtendedDescriptionsBestPractices.html) (en inglés.

Con la letra g podemos desplazarnos a las distintas imágenes. Después pulsaremos NVDA+alt+d y NVDA+alt+shift+d para probar los comandos.

A partir de estas pruebas se podrían plantear sugerencias para NVDA en la solicitud de George o proponer mejoras para el complemento, que podrá utilizarse mientras NVDA no incorpore estos comandos.

{% include series.html %}
