---
title: Versiones rc de NVDA 2023.2
permalink: "/nvda-2023-2rc/"
layout: post
giscus: true
author: Noelia
---

<footer>Miércoles, 30 de agosto de 2023, actualizado el 14 de agosto</footer>

Ayer se publicó NVDA 2023.2rc1, para probar características que se incluirán en la próxima versión estable (2023.2). Se recomienda a todo el mundo descargar esta versión y enviar comentarios. Si no se encuentran errores críticos, esta versión será idéntica a la NVDA 2023.2.

### Aspectos destacados ###

Esta versión incorpora la tienda de complementos, que sustituye al administrador de complementos. Con la tienda de complementos puedes explorar, buscar, instalar y actualizar complementos gratuitos (no comerciales) de la comunidad. Ahora es posible, si voluntariamente se decide asumir el riesgo que pueda implicar, ejecutar complementos incompatibles desactualizados.

Hay nuevas características, comandos y dispositivos braille compatibles con NVDA. También hay nuevos gestos de entrada (comandos) para OCR y navegación de objetos simplificada. Se ha mejorado la navegación y la indicación de formato en Microsoft Office.

Hay muchas correcciones de errores, concretamente para braille, Microsoft Office, navegadores web y Windows 11.

Se han actualizado eSpeak-NG, el traductor braille LibLouis y Unicode CLDR.

### Cambios en beta3 ###

* Corregido un error al buscar actualizaciones.
* Traducciones actualizadas.

### Cambios en beta2 ###

* Actualización de traducciones.
* Correcciones menores a la tienda de complementos como las siguientes:
	* Se ha añadido un diálogo de aviso al abrir la tienda por primera vez.
	* Se ha mejorado el manejo de los complementos instalados desde fuentes externas.
	* Se ha mejorado el manejo de la información traducida acerca de los complementos.
* Corregido un error relativo a detección y comandos de dispositivos Eurobraille.
* Corregido un error al mostrar el panel Braille en las preferencias de NVDA.
* Corregido un error en el manejo de cambios del foco, en particular en Windows Mail.
* Corregido un error en el visualizador braille.
* Corregido un error en Eloquence, por el que las palabras en mayúsculas se deletreaban en vez de leerse directamente.
* Correcciones menores en la guía, concretamente en la sección sobre restricciones de la copia temporal.

[Descarga NVDA 2023.2rc2](https://www.nvaccess.org/files/nvda/releases/2023.2rc1/nvda_2023.2rc1.exe)

SHA256: 9D808C43D34CF34D14AD287BA1D2D5B558699D5DEC3D719D79B6D544532765B8

Para comprobar que el fichero descargado no ha sido modificado, es decir, para verificar su integridad, puedes confirmar que el SHA256 coincide con el anterior. Desde el símbolo del sistema de Windows, puedes averiguar el SHA256 de un archivo descargado mediante el siguiente comando:

```cmd
certutil -hashfile <pathToAddonFile.nvda-addon> SHA256
```


### Referencias ###

* [Post de NV Access sobre NVDA 2023.2rc1](https://www.nvaccess.org/files/nvda/releases/2023.2rc1/documentation/changes.html)
* [Novedades de NVDA 2023.2rc1](https://www.nvaccess.org/files/nvda/releases/2023.2rc1/documentation/es/changes.html)
* [Explicación sobre SHA256](https://criptomundo.com/que-es-sha-256)
